.
Nun schliessen die Restaurants
komplett.
Laufen wir in den nächsten Shutdown?
Was heisst das
für Weihnachten und Neujahr?
Ist man nach den Entscheiden
von heute wieder auf Kurs
und wann hört das
endlich wieder auf?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Manuel Battegay,
Chefarzt Infektiologie
am Universitätsspital Basel
und Mitglied der COVID-19-Taskforce.
Er sagt:
"Wir sind in einer Notfallsituation
und müssen Neuansteckungen
möglichst verhindern."
"Darum ist es richtig, dass
Restaurants geschlossen werden."
Rudi Bindella Junior,
Gastrounternehmer, sagt:
"Was der Bundesrat beschlossen hat,
ist faktisch ein Berufsverbot."
"Wir wollen weiter arbeiten."
"Schliesslich haben wir viel
in die Schutzkonzepte investiert."
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP,
sagt:
"Wir müssen eine Überlastung
des Gesundheitssystems
um jeden Preis verhindern! Die Lage
in den Spitälern ist dramatisch."
Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt:
"Die primitivste Massnahme,
die es gibt, ist ein Shutdown."
"Die Behörden haben ihre
Verantwortung nicht wahrgenommen."
Ausserdem im Studio:
Lukas Engelberger, Präsident
der Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen meine Gäste.
Es ist auch in der 21. Ausgabe
zum Thema Corona nicht anders -
wir sind unter uns,
haben kein Publikum.
Schön sind Sie mit dabei.
In den letzten Tagen
hielt eine Frage in der Luft:
Kommt es heute
wieder zu einem Shutdown,
es wurde eine Art Teil-Shutdown
daraus
mit der Schliessung der Restaurants
ab 22. Dezember.
Die Bundespräsidentin
Simonetta Sommaruga
hat heute wieder einmal
an das ganze Land appelliert.
Unser Land ist stark,
wenn wir solidarisch sind.
wenn sich alle einbringen.
Unser Land ist stark,
wenn wir gemeinsam handeln.
Es braucht jetzt die ganze Schweiz.
Mattea Mayer,
das Virus gibt den Takt vor.
Hat man heute den Takt wieder
gefunden in Kampf gegen das Virus?
Ich wünsche es mir, befürchte aber,
dass es nicht so ist.
Wir meistern die zweite Welle
ziemlich schlecht.
Es ist immer zu spät und zu wenig.
Das prioritäre Ziel muss sein,
die Fallzahlen zu senken.
Sie sind zu hoch, das werden wir
nachher noch eindrücklich hören.
Die Spitäler und Alterszentren
sind am Limit.
So können wir nicht durch den Win-
ter. Die Fallzahlen müssen sinken.
Wir müssen die Menschen mitnehmen,
indem wir sagen, die Schliessungen
sind gesundheitlich notwendig
und so werden die Menschen
nicht im Stich gelassen.
Dort könnte man
noch einiges mehr tun.
Die Menschen sollen sich nicht
alleine gelassen fühlen
in dieser herausfordernden Situa-
tion, in der viele Betriebe sind.
Mattea Mayer hat Bedenken,
dass mit dem heutigen Tag
der Takt wieder gefunden wurde.
Alfred Heer, das ist doch ein
typisch schweizerischer Kompromiss:
Man macht nicht zu viel,
nicht zu wenig.
Wäre es nicht ehrlicher gewesen,
zu sagen: "Shutdown"?
Die Frage ist,
was diese Massnahmen nutzen.
Deutschland hat seit Längerem
einen Mini-Lockdown,
jetzt gehen sie
in einen vollen Lockdown.
Die Zahlen explodieren trotzdem.
Ich bin dagegen,
dass man die Gastrobetriebe als
Sündenböcke dieser Pandemie erklärt.
Das sind die Leute, wir alle, die
sich an die Regeln halten müssen.
So können wir die Infektionszahlen
senken.
Der Bundesrat
ist nicht ganz ehrlich.
In der Risikobeurteilung
lag die Pandemie zuoberst.
Man wusste schon lange,
dass eine Pandemie kommen könnte.
Anfangs März hatten wir
kein Schutzmaterial, keine Masken,
auch bei den Spitälern, weil der
Bundesrat, das BAG und die Kantone
das völlig verschlafen haben.
Man sagte uns im März,
die Masken würden nichts nützen.
Frau Martullo, die im Nationalrat
vorbildlich eine Maske trug,
wurde von der Ratspräsidentin
rausgeworfen.
Sie sei quasi eine Spinnerin.
Wir haben das immer ernst genommen.
Ich weiss, die Lage ist schlimm -
in den Spitälern,
Alters- und Pflegeheimen.
Sie kämpfen in Zürich mit dem
Norovirus, also nicht nur Corona.
Wir haben auch normale Grippeviren.
Man hatte ein halbes Jahr, um sich
auf die zweite Welle vorzubereiten.
Sie haben eine App,
die nicht funktioniert.
Das wäre das wichtigste Mittel.
Das sieht man im asiatischen Raum.
Die Unterbrechung der Infektions-
ketten funktioniert nicht.
Man weigerte sich,
mit Privaten zusammenzuarbeiten.
Man hat keine Schutzkonzepte für
Alters- und Pflegeheime erstellt.
Darum gibt es dort eine Katastrophe.
Viel Pflegepersonal ist selber
infiziert, auch in den Spitälern.
Wir laufen in ein Bergamo,
wenn es so weitergeht.
Jetzt schliesst man die Restaurants
schliessen und hofft,
dass die Zahlen sinken.
Wir werden noch
über die Ansteckungen reden.
Wir müssen
die Schutzmassnahmen einhalten
und leider ist das
für mich ein Schock,
wenn ich in der Bundesversammlung
diese Woche sehe,
wie sich ein Teil der Parlamentarier
in der Cafeteria verhalten hat.
Mussten Sie eigene Fraktionskollegen
an der Nase nehmen?
Nein, das war nicht unsere.
Es waren auch nicht die Linken.
Die Linken sind diszipliniert
wie die SVP.
Mich schockiert, dass man das offen-
sichtlich noch nicht ernst nimmt.
Wie die Situation
in den Spitälern aussieht,
werden wir im Laufe dieser Sendung
noch zeigen.
Wir haben eine Schaltung ins
Kantonsspital Aarau vorbereitet.
Zuerst, Manuel Battegay, hat
der Bundesrat heute Mut bewiesen?
Schon seit Wochen klar gesagt, dass
man zusätzliche Massnahmen braucht.
Dazu stehen wir,
es braucht Massnahmen
und Schliessungen von z.B.
nicht essenziellen Geschäften.
Auch eine Reduktion der Kontakte,
Homeoffice, wo immer es geht.
Es braucht mehr Massnahmen,
um die Fallzahlen zu senken.
Sie sind also nicht zufrieden
nach dem heutigen Tag?
Wir sind mehr als skeptisch,
dass die Massnahmen reichen.
Es braucht mehr, auch
von der wissenschaftlichen Evidenz.
In der Suisse Romandie
gab es ein anderes Massnahmenpaket.
Die Zahlen sind gesunken,
sie steigen aber wieder.
Es muss nachhaltig sein, die
Mobilität und Kontakte reduzieren.
Wir brauchen gesamtschweizerische
Massnahmen.
Wir haben keine Zeit, weil -
das sage ich jetzt als Arzt -
die Situation in den Spitälern
angespannt ist.
Darum sagten wir als
wissenschaftliche Taskforce,
dass es mehr Massnahmen braucht.
Eine der Hauptmassnahmen
des heutigen Tages ist,
die Restaurants zu schliessen.
Rudi Bindella ist hier,
ein Gastrounternehmer aus Zürich.
Ist das ein Tod auf Raten für Ihre
Betriebe in verschiedenen Kantonen?
Wir sind enttäuscht,
wir haben seit Mai viel getan.
Eigene Schutzwände kreiert.
Das kostet Geld, ist aufwändig.
Es ist für die Mitarbeiter
auch schwierig,
sich immer an neue Situationen
anzupassen.
Zuerst keine Masken, dann haben wir
den Mitarbeitern Masken empfohlen,
und schliesslich auch durchgesetzt.
Dann gab es so viele Massnahmen,
dass die Situation konfus wurde.
Ich muss sagen:
In den Gastrobetrieben
gab es in den letzten paar Monaten
in unseren 40 Betrieben -
mit 3'500 Sitzplätzen
vor Corona-Zeiten -
nicht viele Ansteckungen.
Jüngst wurde entdeckt,
dass man sich in den Gastrobetrieben
nicht ansteckt.
Wenn man zu uns kommt,
ist man grundsätzlich sicher.
Daher löst das bei uns Kopfschütteln
und Unverständnis aus.
Bei den Mitarbeitern auch Frust.
Was sagen Sie den Mitarbeiter/-innen
in den 40 Betrieben?
Das Gleiche, dass wir schon gesagt
haben: "Ihr müsst nach Hause."
Man hat immer das Gefühl,
die Mitarbeiter fänden das toll,
sie könnten zu Hause die Füsse
hochlegen und nichts tun.
Für viele Mitarbeiter
ist das nicht gut.
Vielen fällt die Decke auf den Kopf,
sie wissen nicht, was tun.
Häufig gibt es Streit zu Hause,
auch mit den Kindern.
Es entstehen zu Hause
schwierige Situationen.
Wir haben das Glück,
dass wir mit digitalen Systemen
mit den Mitarbeitern in Kontakt
sind.
Müssen Sie bestimmte Betriebe
ganz schliessen?
Wir haben drei Betriebe geschlossen:
Einerseits am Flughafen
und zwei Betriebe im Niederdorf.
Die anderen werden wir jetzt
aufgrund des Beschlusses schliessen.
Wenn wir wieder öffnen dürfen,
tun wir das.
Wir hoffen,
dass das am 22. Januar sein wird.
Es kommt für uns
einem Berufsverbot gleich.
Als Vollblut-Gastronom
ist es frustrierend,
wenn man seinen Beruf
nicht ausüben kann.
Und wenn der Bund einem den Hahn
abgedreht, ist das schwierig.
Das hatten wir auch im März/April.
Auch das war
eine schwierige Situation für uns.
Ich verstehe absolut, dass es auch
für Ihre Mitarbeiter/-innen
eine schwierige Situation ist.
Aber man muss auch sehen: Die
Restaurantbranche muss sich opfern,
um Schlimmeres zu verhindern.
Gerade in einem solchen Moment
ist die Politik gefordert,
die betroffenen Menschen
nicht im Stich zu lassen.
Wir konnten im Parlament
auch erkämpfen,
dass diejenigen,
die einen niedrigen Lohn haben,
gerade im Gastro-Bereich,
eine Kurzarbeitsentschädigung
von 100 % erhalten.
Nicht, dass sie zur schwierigen Si-
tuation auch noch Geldsorgen haben.
Wir haben es leider nicht geschafft,
einen Mieterlass zu erkämpfen,
der gerade auch Restaurants
zugutekommen würde.
Der Druck, aufmachen zu müssen,
Personal einzustellen,
Gäste haben zu müssen,
würde wegfallen,
wenn wir die Fallzahlen
endlich senken könnten.
Da habe ich ein relativ
grosses Unverständnis dafür,
was in den letzten Wochen
im Parlament z.T. gelaufen ist.
Wir hatten ein Theater
einer Erklärung,
dass die Skigebiete
geöffnet bleiben müssen.
Die Gesundheitskommission
hat mit einer bürgerlichen Mehrheit
entschieden,
dass dem Bundesrat
kommuniziert werden soll,
dass es auf keinen Fall
noch weitergehende gesundheitliche
Massnahmen geben soll.
Das ist ein
unglaublich gefährliches Signal
in einer solch schwierigen
Situation.
Und das hat wirklich Massnahmen
gebremst,
die notwendig gewesen wären.
Heute sehen wir,
dass es gut gewesen wäre,
wenn wir sie vor einem Monat
statt erst heute getroffen hätten.
Aber selbstverständlich: Die
Betriebe, die schliessen müssen -
da reicht es einfach nicht, 10 %
des Umsatzes gedeckt zu bekommen.
Sie brauchen
eine Ausfallentschädigung dafür,
was jetzt aufgrund dieser Situation
nicht einnehmen kann.
In diese sind sie
komplett unverschuldet geraten.
Es wurden falsche Prioritäten
gesetzt, Herr Heer.
Es geht darum, die Menschen best-
möglich vor dem Virus zu schützen.
Nun ist die Frage: Kann man jemanden
durch die Schliessung
von Skigebieten schützen?
Ich habe nicht das Gefühl,
dass man sich anstecken kann,
wenn man auf der Skipiste fährt.
Wenn die Gastrobetriebe
Schutzkonzepte haben,
kann man sich nicht anstecken -
auch in einem Skigebiet.
Wenn man Schneebars aufstellt
und Partys feiert,
dann scheint es mir klar.
Aber Sie müssen sehen: Die jungen
Leute sind die Hauptbetroffenen.
Sie müssen sich einschränken.
Freizeitanlagen und Klubs
werden geschlossen,
sie können nicht
an die Universität zum Studieren,
haben keinen sozialen Austausch,
auch Mittelschüler.
Die Jungen
sind eigentlich die Leidtragenden.
Auch wenn wir bereits 40 Mrd. Fr.
ausgegeben haben.
Ich bin bald 60, ich werde wohl
nicht mehr in den Genuss kommen,
das zurückzahlen zu müssen.
Aber unsere Kinder
werden das tun müssen.
Und die psychische Belastung
für die Kinder -
die Psychiatrien
sind heute überlastet.
Das sind auch Folgeschäden
für die Gesundheit.
Man muss Massnahmen ergreifen,
mit denen man diejenigen schützt,
die gefährdet sind.
Und das sind v.a. die Menschen
in Alters- und Pflegeheimen.
Und dort haben die Behörden
in Gottes Namen versagt.
Ist ein Desaster,
was in diesen Heimen abläuft.
Anstatt dort ein Konzept zu machen,
das funktioniert -
da kam auch von der Taskforce
mit so gescheiten Leuten nichts.
Wir haben das Wunder von Elgg
mit der Vitamin-D-Supplementierung
seit vier Jahren.
Da gab es sehr milde Verläufe.
Zahlreiche Professoren sagten, man
solle den Vitamin-D-Mangel beheben.
Die Taskforce ... Vielleicht denken
Sie, wir seien Spinner,
aber es kam auch von Medizinern,
es gibt eine grosse
wissenschaftliche Studie aus Israel.
Sie hatten ja selbst einen milden
Verlauf als Corona-Erkrankter.
Man macht das nicht.
Und dann verstehe ich einfach nicht,
dass man dann einfach
auf das Gewerbe einprügelt.
Die Gastro kann sicher nichts dafür.
Man muss diejenigen schützen,
die man schützen muss.
Dafür sind die Behörden
verantwortlich.
Diese Aufgabe
haben sie nicht erledigt.
Sei das mit der COVID-App,
die nicht funktioniert -
wir sind noch in der Steinzeit,
die geben das von Hand
in Excel-Tabellen ein.
Ich möchte etwas Ordnung
in die Sendung bringen.
Ich möchte den Menschen zu Hause ...
Nein, das ist entscheidend:
Wie können wir die Infektionskette
unterbrechen?
Mit Steinzeit-Massnahmen
geht das in Gottes Namen nicht.
Heute wurden Massnahmen getroffen,
ob das Steinzeit ist oder nicht.
Ich möchte Ihnen kurz zeigen,
was entschieden wurde.
Neben den bestehenden Massnahmen
ist Folgendes dazugekommen:
Man hat immer von einem dreistufigen
Eskalationsplan gesprochen,
von so einem Geheimplan.
Wir versuchen, herauszufinden,
was man da heute gezündet hat.
Mit einer ganz wichtigen Figur:
Lukas Engelberger,
Präsident der
Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Was hat man heute
eigentlich gemacht?
Hat man den richtigen Knopf gedrückt
oder ist das ein Rohrkrepierer,
weil man wieder einmal
die Entscheidung hinausgezögert hat?
Die Gesundheitsdirektorenkonferenz
steht hinter den Entscheiden
des Bundesrates heute.
Wir haben uns im Vorfeld auch
entsprechend vernehmen lassen.
Wir haben begrüsst und gefordert,
dass bereits vor Weihnachten
Massnahmen ergriffen
und in Kraft gesetzt werden.
Das hat der Bundesrat jetzt getan,
er orientiert sich
an denjenigen Massnahmen,
die ihre Wirksamkeit in der Romandie
bewiesen haben.
Vor einigen Wochen hat man gesehen,
dass das hilft,
die Situation zu beruhigen.
Wenn man das jetzt richtig umsetzt
und die Bevölkerung
dafür gewinnen kann, mitzumachen,
haben wir eine Chance,
jetzt eine Beruhigung zu erreichen.
Ich höre: Man hat eine Chance,
eine Beruhigung zu erreichen.
Heisst das,
wir haben auch eine Chance,
einen totalen Shutdown
zu verhindern?
Diese Chance gibt es, ich halte sie
nicht für völlig unrealistisch.
Aber es wird anspruchsvoll,
schwierig.
Wir kommen jetzt in eine Zeit, in
der wir nicht gut abschätzen können,
was passieren wird.
Hierin bedeutet, dass es
weniger Kontakte im Arbeitsleben
und im Schulalltag gibt.
Auf der anderen Seite
haben wir Festtage,
während derer sich die Menschen
im Familienkreis treffen.
Es gibt natürlich weniger,
aber gefährliche Kontakte.
Darum ist wichtig, dass wir uns auch
an diese Empfehlungen halten.
Ich meine, dann kann es gelingen,
was sie jetzt Shutdown nennen -
das würde bedeuten Schulen,
Geschäfte schliessen
und ganz konsequentes Homeoffice -
zu verhindern.
Wenn es gleichzeitig gelingt,
früh mit der Impfung anzufangen
und die Akzeptanz dafür
bei den Menschen zu gewinnen.
Aber kurz nach dem Bundesratsent-
scheid macht z.B. der Kanton Aargau
die Geschäfte, ausser
den Lebensmittelläden, wieder zu.
Jetzt beginnt das mit dem
Flickenteppich wieder von vorne.
Sie haben immer von einem Mosaik
gesprochen -
mehrfach in dieser Sendung.
Nun beginnt es wieder von vorne.
Ich glaube, man darf das
nicht als Problem sehen.
Wir sind ein föderalistisches
und vielfältiges Land.
Es ist richtig,
dass die Kantone situativ,
idealerweise regional abgesprochen
entsprechend ihrer Bedürfnisse
noch mehr machen.
Oder dass sie allenfalls
ein bisschen lockern,
wie das die Romandie-Kantone
in den vergangenen Wochen konnten.
Wir dürfen das nicht
per se als Problem sehen.
Es ist wichtig, dass man
verantwortungsvoll damit umgeht.
Und dass es für die Menschen, die
dort leben und davon betroffen sind,
auch Sinn ergibt
und einleuchtend ist.
Sinn machen, einleuchtend,
die Bevölkerung mitnehmen -
wie oft haben wir das
in den letzten Monaten gehört?
Ich frage mich heute: Man sagt,
man solle zu Hause bleiben -
eine dringende Empfehlung.
Und gleichzeitig werden
die Skigebiete nicht geschlossen,
sondern das
wird den Kantonen überlassen.
Einzelne haben damit begonnen,
sie zu schliessen, z.B. Luzern.
Wie passt das zusammen?
Das müssen Sie den Bundesrat fragen,
es ist ja seine Aussage.
Sie verstehen es auch nicht ganz?
- Man versteht den Kern sehr gut.
Es ist jetzt wirklich entscheidend,
dass wir Kontakte reduzieren,
und an die Vorsichtsmassnahmen
halten.
Man muss dieses Ziel
wirklich prioritär verfolgen.
Es dürfen sich nicht mehr
so viele anstecken,
es dürfen nicht mehr
so viele schwer erkranken.
Und man kann nicht weiterhin
100 Tote pro Tag haben.
Diese Situation
ist für viele zu belastend.
Wir müssen darauf fokussieren,
das zu überwinden.
Ich habe mässig Verständnis dafür,
wenn jetzt einzelne Branchen
in den Vordergrund gerückt werden.
Die Situation
ist für alle schwierig.
Mehrere Branchen, die Kultur etwa,
sind schon längere Zeit
völlig stillgelegt.
Ich habe Verständnis für alle,
die jetzt leiden
und Existenzängste haben.
Sie haben Solidarität verdient,
auch wirtschaftliche Solidarität,
auch vom Staat.
Aber wir müssen uns darauf besinnen,
worum es effektiv geht.
Es geht um das Leben und
die Gesundheit unserer Bevölkerung.
Und das ist
doch das allerhöchste Gut.
Mässiges Verständnis also,
Herr Engelberger.
Wir werden Sie im Verlaufe
des Abends immer wieder hören.
Verständnis für Ihre Branche,
Herr Bindella.
Diese Woche gab es einen Brief von
50 bürgerlichen Parlamentarierinnen
und Parlamentarier, die verlangten,
dass es keinen Shutdown gibt.
Darunter
ist auch der CVP-Nationalrat
und Gewerbeverbandspräsident
Fabio Regazzi.
Wir hören uns an, was er gesagt hat.
Wir müssen eine gute Balance finden
zwischen den Bedürfnissen
der Wirtschaft
und des Gesundheitsbereichs.
Die Schweiz
hat das bisher gut gemacht.
Man sollte diesen Weg weiterfahren.
Keinen Shutdown, hätten Sie
diesen Brief auch unterschrieben?
Da waren wir nicht dabei.
Grundsätzlich glauben wir, der
Grundsatz der Verhältnismässigkeit
und Notwendigkeit ist wichtig.
Herr Regazzi
hat das gut auf den Punkt gebracht.
Das sehen wir auch.
Bei uns in den Restaurants
haben wir keine Fälle.
Daher ist es für uns unverständlich.
Es ist unglücklich,
dass diese Branche
so in den Vordergrund gerückt ist.
Das schon seit März.
Ich hatte noch nie
so viele Pressekontakte.
Das zeigt, dass die Gastrobranche
einen wichtigen Auftrag hat -
auch sozialer Natur.
Leute kommen gerne zu uns.
Das sehe ich an unseren Umsätzen:
Sie steigen,
wenn wieder geöffnet wird.
Die Leute
wollen unbedingt zu uns kommen.
Bei einem Drittel der Ansteckungen
weiss man nicht,
wie sie entstanden sind.
Die Ansteckungen in den Familien
müssen irgendwie
in die Familie gekommen sein.
Ich gehe auch sehr gerne
ins Restaurant und glaube,
dass Ihre Branche die Schutzkonzepte
ernst genommen hat.
Wenn man ohne Maske isst,
miteinander spricht, lacht -
das sollte man auch können -,
ist es doch naheliegend,
dass ein höheres Ansteckungsrisiko
besteht,
als wenn man zu Hause
alleine zu Abend isst.
Das ist keine Kritik
an Ihrer Branche.
Wenn die Restaurants
schliessen müssen,
da war die SP von Anfang an
mit dabei,
müssen die Ausfälle
so entschädigt werden,
dass man nach einer Schliessung
wieder öffnen kann.
Ich bin mir bewusst,
dass Zehntausende Menschen
nicht nur finanziellen Ruin erleben,
sondern auch ihr Lebenswerk
zerstört wird.
Diese emotionale Belastung
müssen wir auch ins Zentrum stellen.
Es hilft aber nicht,
wenn man schreit,
dass man offen bleiben will,
damit man überleben kann
und gleichzeitig
sterben 100 Menschen täglich.
Österreich, Frankreich,
Spanien, Italien
sind gute Beispiele mit Lockdown -
Österreich ist inzwischen
beim dritten Lockdown.
Das ist ein neuer Jo-Jo Effekt.
Ich will von Herrn Engelberger
wissen
als Chef der Gesundheitsdirektoren:
Was ist Ihr Schutzkonzept
der Kantone
für die Alters- und Pflegeheime?
Das müssten Sie als kantonaler
Gesundheitsdirektor sich überlegen.
Die vulnerablen Menschen zu
schützen, ist Ihre primäre Aufgabe.
Da sehe ich
kein vernünftiges Konzept.
Primitiv zu sagen,
man schliesse die Restaurants ...
Das sind Leute, die arbeiten wollen.
Es geht nicht ums Geld, Frau Meyer.
Es ist eine Berufung
für diese Menschen.
Wenn Sie den Beruf
nicht ausüben können,
ist das nicht nur eine finanzielle,
sondern auch
eine psychische Belastung.
Jetzt haben Sie Herrn Engelberger
frontal angegriffen,
er muss etwas dazu sagen können.
Ich bin nicht der Chef
der Gesundheitsdirektor/-innen.
Wir sind Kollegen
und ich leite unsere Konferenz.
Die Kantone und das BAG
haben zusammen die Konzepte
und Empfehlungen für die Pflegeheime
entwickelt.
Das sind teils sehr
unterschiedliche Institutionen,
die spezifische Bedürfnisse haben.
Es ist ein unterschied, ob sie viele
demente Bewohnerinnen und Bewohner
haben, wie gesund die Leute sind,
ob es ein grosses oder kleines Heim
ist.
Im Frühling -
da gebe ich Ihnen recht -
konnten wir den notwendigen Schutz
nicht bieten.
Dann haben wir die Heime
relativ konsequent zugemacht.
Im Sommer führten wir
viele Diskussionen mit Leuten,
die im Heimangehörige haben,
die Heime führen, mit Ethikern,
mit Ärztinnen und Ärzten.
Man sagte uns,
das dürfen wir nicht mehr tun.
Man könne die alten Leute
nicht einfach wegsperren,
das sei unmenschlich, keine Balance,
es müsse andere Wege geben.
Diese Wege haben wir erarbeitet.
Sie ermöglichen Besuch
im bescheidenen Rahmen.
(Heer) Wieso ist die Situation
denn so katastrophal
in den Alters- und Pflegeheimen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Heer, lassen Sie Herrn
Engelberg nochmals ausreden.
Wir haben Konzepte erarbeitet
und den Wunsch berücksichtigt,
der von vielen Leuten kam - nämlich,
nicht einfach zu schliessen.
Man kann nicht einfach schliessen
bei so vielen Menschen.
Da drin arbeiten Leute,
die haben auch ein Leben.
Wir internieren nicht das Personal
in Pflegeheimen.
Das wird in asiatischen Ländern
z.T. gemacht.
Dann hat man
vielleicht Sicherheit,
aber das sind nicht unsere Methoden.
Darum können Sie nicht verhindern,
auch mit den besten Schutzkonzepten,
dass ein Virus
seinen Weg in ein Pflegeheim findet.
Das muss ich deutlich sagen.
(Heer) Das Resultat kommt von nicht
funktionierenden Schutzkonzepten,
weil Sie unfähig sind.
Man sieht die explodierenden Zahlen.
Dann schliessen Sie jetzt Skigebiete
und bestrafen Gastrobetriebe.
Sie haben Österreich angesprochen.
... die kein Treiber der Pandemie
sind.
Herr Heer, Österreich geht
zum dritten Mal in einen Lockdown.
Deutschland ist in einem Lockdown.
Wir haben das heute
in der Redaktion gemacht.
Man hat ähnliche Massnahmen
eingeleitet,
wie wir heute entschieden haben.
Die Zahlen sind gestiegen,
man musste in einen Lockdown.
Wieso ist man nicht ehrlich
und sagt den Leuten,
der Shutdown
kommt unweigerlich auf uns zu?
Ich glaube, das ist so.
Einige Dinge kann ich nicht so
im Raum stehen lassen:
Diese Krankheit betrifft nicht nur
Alte, sondern besonders diese.
Das ist schlimm
für die ältere Bevölkerung.
In unseren Spitälern ist der
Altersdurchschnitt knapp über 70.
Die Patientinnen und Patienten auf
den Intensivstationen sind jünger.
Bei den hospitalisierten,
schwer kranken Patienten
haben wir über 30-, 40-Jährige.
Es ist eine schwere Krankheit,
die durch Vitamin D
nicht beherrschbar ist.
(Heer) Nützt es nichts?
(Battegay)
Wir hätten weltweit kein Problem.
Diese Studien, die Sie zitieren
haben keine Vergleichsgruppe.
Natürlich ist es schön, wenn
das Vitamin D auf gutem Niveau ist,
dass beachten die Hausärztinnen
und Hausärzte.
Ausserdem sind die Fallzahlen
so hoch,
dass man das Virus fast nicht mehr
aus den Akutspitälern
und Alters- und Pflegeheimen
bringen kann.
Das ist eine riesige Belastung
für Pflegende, Ärzte und Patienten.
Es geht einerseits
um die Toten und Kranken,
andererseits aber darum,
dass wir in einer Situation sind -
die Daten sind da ganz klar -,
in der das Vertrauen in
unser Gesundheitssystem schwindet,
obwohl es nachweislich
eines der allerbesten ist.
Das Vertrauen
dürfen wir nicht verlieren.
Wir wollen auch den Standard
in den Spitälern nicht senken.
Auch in der Taskforce sagten wir,
es brauche Kompensation.
Wirtschaftsexperten
in der Taskforce sagten das klar.
Wir haben das Optimum
gar nicht erreicht.
Wenn wir tiefere Fallzahlen hätten,
würde es der Wirtschaft
deutlich besser gehen.
Ich will zwei Personen zu Wort
kommen lassen,
die wir noch in das Studio
lassen dürfen.
Das sind eine Zuschauerinnen
und ein Zuschauer,
die sich auf unseren Aufruf hin
gemeldet haben.
Wir wollen wissen,
wie sie die Situation
mit dem Teil-Shutdown
mit der Schliessung der Restaurants
sehen und beurteilen.
Herzlich willkommen, Lorenz Waller,
60, Wirtschaftsinformatiker.
Sie kommen aus der Nähe von Sissach
im Kanton Baselland und Sie sagen:
"Bitte kein Shutdown."
Sie, wie dramatisch die Situation
ist, aber Sie sagen "Nein".
Ich könnte das
eigentlich besser akzeptieren,
wenn ich den Eindruck hätte,
dass man alles Mögliche
unternommen hat,
um den Anstieg der Fallzahlen
ohne Schliessungen zu vermeiden.
Bei den Massnahmen
geht es immer nur um Schliessungen.
Ich sehe das so wie Herr Heer.
In den Medien und allen Diskussionen
spricht niemand mehr von der App.
Ich höre heute zum ersten Mal,
dass sie nicht funktionieren soll.
Das war mir nicht bewusst, ich
weiss nicht, was das Problem ist.
Mir ist einfach aufgefallen,
dass sie nicht propagiert wird.
Es ist freiwillig.
Anfang Oktober
schickte ich ein E-Mail an das BAG
und habe als Bürger gefragt,
wie das möglich sei.
Ich habe vorgeschlagen, die App
als obligatorisch zu erklären.
Man schliesst Betriebe,
was massive Auswirkungen hat,
greift in Grundrechte ein.
Aber der Bevölkerung verordnen, eine
App zu installieren, kann man nicht?
Es kostet die Bevölkerung nichts,
hat keine negativen Einflüsse.
Es sind nur etwa 1,8 Mio. aktiv,
höchstens ein Viertel also.
Wenn Sie sagen,
die App funktioniere nicht,
würde Marcel Salathe heftig
protestieren, wäre er hier.
Das Problem ist,
dass nicht alle sie herunterladen
und das mit den Daten nicht ganz
so funktioniert, wie es soll.
Sie sagen aber, man solle eher
diese Massnahme weiter vorantreiben,
anstatt wieder alles zu schliessen.
Neben Ihnen sitzt Jolanda Abegg,
48-jährige Hausfrau
aus der gleichen Region
wie Herr Waller.
Das Virus
bringt Sie um den Schlaf, oder?
Ja, im Frühling war für mich klar:
Alles ist zu.
Jetzt müssen wir
mit der Situation klarkommen.
Ich habe zwei Kinder,
die zur Schule gehen.
Homeschooling hat bei uns wirklich
gut funktioniert,
bei der Grösseren war es
sogar besser als in der Schule.
Ich wohne an einer Kantonsgrenze
zum Aargau.
Jetzt ist es bald so, dass man
ein Buch braucht, um zu wissen,
was in welchem Kanton erlaubt ist.
Und heute heisst es,
die Restaurants müssen schliessen.
Ich bin enttäuscht.
Ich kenne so viele Leute,
die im Gesundheitswesen arbeiten.
Junge Leute, die am Anschlag sind,
nicht mehr können.
Und sie haben den Stress
nicht nur jetzt.
Das dauert seit Frühling, sie
kommen nicht mehr vom Stress weg.
Sie mussten ja noch alle
verschobenen Operationen nachholen.
Sie haben auch
den Sommer durchgeackert.
Ich bin einfach der Meinung:
Alles schliessen.
Schauen, dass es allen gut geht.
Und dann 2021 neu starten.
Ich wurde also effektiv enttäuscht,
denn wir verlieren so viele Leute.
Und die Leute im Gesundheitswesen
werden einfach vergessen.
Sie schreien um Hilfe,
und es wird zu wenig gemacht.
Sie sind die Leidtragenden,
sie arbeiten ohne Ende an der Front.
Ich höre im Ohr, dass wir demnächst
an diese Front schalten können,
nämlich zum Kantonsspital Aarau.
Wir werden das also
aus erster Hand hören.
Er war einer
der ersten nationalen Politiker,
der mit Corona angesteckt wurde:
Alfred Heer.
Ich möchte gerne wissen,
ob sich sein Bewusstsein veränderte
mit dieser Ansteckung,
oder ob er auf Parteilinie bleibt.
Das ist das 1:1 mit Alfred Heer.
Parteilinie?
Haben wir eine Parteilinie?
Was murmeln Sie bereits, Herr Heer?
Gibt es bei Corona eine Parteilinie?
Sie weichen ja ab und zu
von der Parteilinie ab,
deswegen habe ich das so gesagt.
Herr Heer, haben Sie schon eine
religiöse Gemeinschaft gegründet,
um die Corona-Massnahmen
auszuhebeln?
Nein, ich nehme das Virus ernst.
Das sagte ich bereits am Anfang.
Die Situation in den Spitälern und
Pflegeheimen ist eine Katastrophe.
Ich kenne viele Leute,
die schwere Verläufe haben.
Ich nehme das sehr ernst, das will
man nicht unbedingt einkassieren.
Ich gehöre selbst zur Risikogruppe,
ich habe
eine biologische Aortenklappe.
Nach BAG würde ich
schon gar nicht mehr leben,
aber zum Glück
ging der Kelch an mir vorbei.
Sie haben sich nicht zur
religiösen Gemeinschaft geäussert.
Das betrifft natürlich Erich Hess,
Ihren Fraktionskollegen.
Schauen wir uns das kurz an.
- Muss das sein? Fragen Sie ihn.
Der Bundesrat hat beschlossen,
dass religiöse Gruppierungen
zusammenkommen dürfen
mit einer gewissen Anzahl Leute.
Deswegen
hebeln wir das zusammen aus.
Sollte man sich so verhalten
als gewählter Nationalrat?
Nein,
am Anfang der Sendung sagte ich,
man müsse schauen, dass man sich
selbst und andere schützt.
Man sollte sicher keine
Massenversammlungen machen.
Deswegen finde ich
die neuen Massnahmen,
mit Ladenschliessungen am Sonntag,
den geschlossenen Freizeitanlagen,
so dass die Jugendlichen nicht mehr
Fussball spielen können, nicht gut.
Denn am Schluss konzentriert sich
wieder alles auf dem Üetliberg,
wenn es Nebel hat.
Dann gehen die Leute
wieder alle dorthin.
Das passiert, wenn man nicht in
den Zoo oder sonstwo hingehen kann.
Menschenansammlungen
müssen verhindert werden.
Es ist dummes Zeug,
wenn wir jetzt ...
Sie wollen ja
auf keinen Fall einen Shutdown.
Die SVP formuliert den Grund so:
Wieso sind Sie jetzt
nicht ehrlich und sagen,
dass die Wirtschaft Ihnen einfach
wichtiger ist als die Gesundheit.
Nein, das stimmt nicht.
Was bedeutet dann diese Aussage?
Uns ist die Gesundheit sehr wichtig.
Frau Martullo war die Erste,
die im Nationalrat eine Maske trug.
Sie wurde rausgeschmissen.
Wir waren die ersten, die
Grenzschliessungen gefordert haben.
Mobilität ist ein wichtiger Faktor,
der möglichst
eingeschränkt werden sollte.
Aber Massnahmen
müssen zielführend sein,
das sind sie dort, wo man vulnerable
Menschen schützen muss.
Es nützt nichts, Restaurants
zu schliessen und zu denken,
das bringe dann ein bisschen etwas.
Es bringt nichts.
Was ich nicht ganz verstehe: Sie
haben sich in einer Bar angesteckt.
Ja, und jetzt? Das war ja
nicht verboten zu dieser Zeit.
Habe ich Ihnen einen Vorwurf
gemacht?  - Ja, klang so.
Nein, kein Vorwurf, eine Frage.
- Jawohl?
Sie sagen, Restaurants
soll man nicht schliessen,
obwohl Sie
im Gastrobereich angesteckt wurden.
Ich bin nicht sicher,
denn nach einem Zugausfall
sass ich auch in einem
überfüllten Zug nach Solothurn.
Der Zug war richtig überfüllt.
Ich weiss es heute also nicht, es
kann auch in der Bar gewesen sein.
Aber es ist natürlich so,
in Innenräumen ist es ein Problem.
Ich hatte zum Glück
einen milden Verlauf.
Ich habe alle selbst angerufen,
weil das Contact Tracing
zu langsam ist.
Ich rief alle an, die ich
in den zwei Tagen getroffen hatte.
Das ist Eigenverantwortung,
die man wahrnehmen sollte.
Das sollte man, v.a.,
wenn man selbst betroffen ist.
Die Leute im Gastrobereich
mussten viel leiden,
hatten keine Umsätze.
Ich ging nicht mehr viel weg,
wollte damals
meinen Geburtstag planen.
Das Resultat war, dass ich meinen
Geburtstag in Isolation verbrachte.
Ich habe das nicht gesucht,
es ist jetzt aber, wie es ist.
Man sollte die Angesteckten
aber nicht verurteilen,
Ich nehme z.B. nicht an, dass Macron
in einer Pariser Bar sass
und sich dort ansteckte.
Man kann auch angesteckt werden,
wenn man
sämtliche Schutzmassnahmen einhält.
Was mich auch irritiert: ÖV.
Das ist eine heilige Kuh.
Man geht auf die Restaurants los,
aber niemand spricht
von den überfüllten Trams.
Schmierinfektion
ist offensichtlich kein Problem.
Man soll den Leuten doch sagen,
sie sollen das Auto nehmen.
Das ist viel sicherer.
- Danke, Alfred Heer.
Schauen wir uns die Ansteckungsorte
etwas genauer an.
Wo steckt man sich eigentlich
mit diesem elenden Virus an?
Das BAG hat
bei den Infizierten nachgefragt.
Was diese zu ihren Ansteckungssorten
sagten, sieht so aus:
Nun muss ich noch
den richtigen Knopf finden.
Gut 20 % der Corona-Infizierten
gaben an,
dass sie sich
in der Familie angesteckt haben.
Das zeigen Auswertungen des BAG.
Andere Ansteckungsorte
sind z.B. die Arbeit.
Sie wurde bei 8 % der Fälle
als Ansteckungsort angegeben.
Aus Bars und Restaurants wurden
nur wenige Ansteckungen gemeldet:
knapp 2 %.
Und auch aus Schulen,
Kindergärten und Krippen z.B.
gab es nur wenige Meldungen:
gut 1 %.
Bei der Hälfte der Infizierten
ist nicht klar,
wo sie sich angesteckt haben.
20 % wussten es nicht.
Knapp 30 % wurden nicht gefragt
oder machten keine Angabe.
Frau Meyer, jetzt schlägt man
mit dem Vorschlaghammer
auf die Restaurants
und Gastrobranche ein,
und dann sieht man hier: 2 %.
Was soll das?
Es geht nicht darum,
mit dem Vorschlaghammer
auf eine Branche einzuhämmern,
weil sie die Schutzkonzepte
nicht umsetzen.
So ist das nicht,
es ist keine Kritik.
Aber man weiss von der Hälfte
der Personen nicht,
wo sie sich angesteckt haben.
Diejenigen, die es in ihre Familien
hineintragen,
müssen das ja auch irgendwo
aufgeschnappt haben.
Das Ziel muss sein,
möglichst wenige Kontakte zu haben,
um die Fallzahlen
endlich senken zu können.
Aber was wir die letzten Wochen
getan haben,
war teilweise: "Man macht es
aus wirtschaftlichen Gründen."
Ihre Seite möchte nicht allzu
weitreichende Massnahmen ergreifen,
weil das dann kostet
oder die Steuern der
grossen Konzerne von morgen sind.
Und das Gesundheitspersonal
lässt man das dann ausbaden.
Das geht nicht.
Das ist absolut respektlos
den Menschen gegenüber,
die seit Monaten
und auch in den kommenden Monaten
ihr Bestes geben, um unserer
aller Gesundheit zu schützen.
Fredi Heer, du kannst schon sagen,
das Problem sei in den
Alterszentren - einverstanden.
Ich finde es unglaublich
ungeheuerlich, dass Kranke,
resp. Personal, das eigentlich
krank wäre, arbeiten gehen muss.
Wir haben in den Kantonen
Vorstösse eingereicht,
um das Budget zu erhöhen. Gerade
in den Alters- und Pflegezentren.
Und ich hoffe da sehr
auf die Unterstützung der SVP.
Um das Personal entlasten zu können,
müssen wir mehr rekrutieren.
Damit diejenigen, die in Quarantäne
müssen, das auch tun können.
Das stimmt, aber das hätte man in
diesen sechs Monaten machen müssen.
Man kann nicht
mit der Budgetdebatte 2021 meinen,
dass man das
noch korrigieren könne.
Man wusste,
dass die zweite Welle kommen würde
und hat trotzdem nichts getan.
So sieht es leider aus.
Ich hoffe trotzdem auf eure
Unterstützung bei diesen Dingen.
(Heer) Ja, sicher,
du hast meine Unterstützung.
(Meyer) Auch die SVP-Unterstützung
in den entsprechenden Kammern.
(Heer) 100 % für die niedrigen Löhne
war ja ein Vorstoss
von Esther Friedli, SVP.
(Meyer) Das war ursprünglich
ein Vorstoss der SP.
(Heer)
Wir arbeiten ja super zusammen.
Eine sanfte Umarmung von SP und SVP.
Das erlebe ich hier sehr selten.
(Meyer) Es ist erfreulich,
dass die SVP endlich mal
die Mindestlöhne erhöht.
(Battegay) Gehen wir einmal
auf die vulnerablen Gruppen ein.
Das BAG hat
eine sehr gute Aufstellung gemacht.
Das sind in der Schweiz
2,5 Mio. Menschen. Das ist die Zahl.
Das sind nicht nur "die Menschen
in den Alters- und Pflegeheimen".
Es ist richtig, wir müssen dort
spezielle Botschaften verbreiten.
Das tue ich übrigens auch
in meinem Bekanntenkreis.
Menschen zwischen 50 und 70,
Ältere müssen besonders aufpassen.
Ohne sie zu diskriminieren,
sie zu isolieren.
Das ist gar nicht so einfach.
Das diese Menschen
besonders aufpassen,
das ist ein wirkliches Prinzip.
Aber dann noch etwas
zu einzelnen Massnahmen.
Darum gibt es ja die Taskforce.
Es gibt ganz gute Evidenzen,
auch aus jüngsten Studien.
Es ist eigentlich ein altes Prinzip:
Es braucht ein Bündel an Massnahmen.
Ohne das wird es nicht gehen,
das sehen wir auch an den Zahlen.
Die Krankheit
hat eine Inkubationszeit -
also Ansteckung bis Krankheit -
von durchschnittlich fünf Tagen.
Sie werden darum nicht genau
herausfinden können,
was wie etwas bringt.
Aber was wir jetzt aus der Schweiz
von der ersten Welle
und aus der Romandie wissen:
Ein Bündel von Massnahmen hilft,
die Fallzahlen und auch
die Todesfälle zu reduzieren.
Es ist ein Bündel von Massnahmen
nötig. Warum ist das nötig?
Man wollte in dieser Pandemie
immer den Kollaps des
Gesundheitssystems vermeiden.
Nun haben wir letztes Wochenende
diese Schlagzeilen gesehen:
Wie ausgelastet
sind unsere Spitäler eigentlich?
Oder sind Sie bereits überlastet?
Meine Kollegin Monika Glauser hat
sich mit unserer Grafikabteilung
die Bettensituation in unserem Land
angeschaut. So sieht es aus:
Seit dem Ausbruch der zweiten Welle
ist die Zahl der COVID-Patienten
auf den Intensivstationen
stark angestiegen.
Damit die Spitäler weiterhin alle
Patienten genügend versorgen können,
haben sie
verschiedene Möglichkeiten.
Sie können zusätzliche
Intensivbetten schaffen,
sog. Ad-hoc-Betten.
Allerdings braucht es für
diese Betten zusätzliches Personal
aus anderen Stationen,
das eigentlich nicht für
Intensivstationen ausgebildet ist.
Inklusive
der zusätzlich geschaffenen
sind aktuell schweizweit
76 % aller Intensivbetten belegt.
Ist auf einer Intensivstation
kein Platz mehr,
kann das Spital Patienten verlegen.
Auch in Spitäler
in anderen Sprachregionen.
Dafür muss es im anderen Spital
aber noch freie Betten geben.
Weil der Platz aktuell so knapp ist,
werden viele Operationen vorerst
nicht durchgeführt.
Allein in den Universitätsspitälern
warten im Moment
mehr als 2'600 Patienten darauf,
dass sie operiert werden.
Eine solche Warteliste
gibt es sonst nicht.
Wird die Situation in den Spitälern
noch schlimmer,
wird eine Triage notwendig.
Das bedeutet:
Es werden nur noch die Patienten
auf der Intensivstation behandelt,
die am meisten Chancen auf Heilung
haben.
Wie sieht die Realität aus?
Wir schalten ins Kantonsspital Aarau
zu Martin Balmer.
Er ist dort Leiter Pflege
und operative Intensivmedizin.
Guten Abend, Herr Balmer.
Guten Abend, Herr Brotz.
Wo stehen Sie genau?
Hier war gestern
noch ein Aufwachraum,
heute ist es eine Intensivstation.
Gestern kamen wir an den Punkt,
an dem wir keine Intensivbetten
mehr hatten.
Kein Patient
konnte mehr verlegt werden.
Man hat entschieden, den Aufwachraum
zu einer Intensivstation umzubauen,
wie das vorhin im Film
dargestellt wurde.
Heute wird das
mit vier Intensivbetten betrieben.
Im Hintergrund können Sie
einen Teil davon wahrnehmen.
Und das, wie es auch angesprochen
wurde, mit demselben Personal.
Uns unterstützen bereits Kräfte
aus der Anästhesie,
aus dem Aufwachraum
oder aus den Bettenabteilungen.
Aber das bedeutet
auch eine Mehrbelastung
für die Intensiv-Pflegefachkräfte,
die diese anleiten, unterstützen
und die Hauptverantwortung tragen.
Sie sprechen
von einer Mehrbelastung.
Das bedeutet dann konkret, dass man
z.B. Doppelschichten schiebt?
Ja, das ist diese Woche vorgekommen.
Am Dienstag
haben wir z.B. innerhalb 1 Std.
drei schwerstkranke COVID-Patienten
aufgenommen.
Diese nahmen pro Patient während
8 Std. zwei Pflegende in Anspruch.
Wir können unsere Kollegen und
Kolleginnen nicht im Stich lassen.
Ich persönlich habe am Dienstag dann
auch noch eine Schicht übernommen.
Aber grösstenteils machen das
meine Kollegen und Kolleginnen,
die länger bleiben, auch wenn das
z.T. noch eine Schicht verlangt.
Jetzt haben wir
noch mehr Betten geschaffen
mit derselben Anzahl Personal.
Die Anzahl konnten wir steigern,
die Fachkompetenz aber nicht.
Schaffen Sie es noch, Herr Balmer,
Sie und Ihre Leute?
Die meisten
haben keine Energie mehr.
Sie sind müde, haben keine Zeit,
sich zu erholen.
Sie sehen mich hier
in der normalen Montur,
die man in einer COVID-Station
trägt.
Mit einer FFP2-Maske,
mit einer Schürze.
Nach 30 Min. in diesem Schutzkittel
ist man durchnässt.
Das ist eine zusätzliche Belastung
und macht zusätzlich müde.
Das ist mal ein Teil.
Die Überlastung
hat dann auch dazu geführt ...
In den 30 Jahren Intensivmedizin,
die ich betrieben habe,
habe ich noch nie so viele Ärzte
und Pflegende weinen gesehen.
Z.T. weil sie keine Energie
mehr haben, z.T. auch,
weil sie sehen,
dass sie die Qualität,
die sie bei ihrer Arbeit erbringen
wollen, nicht gewährleisten können.
Und sie sehen v.a. auch kein Ende.
Und wenn draussen
noch immer viele sagen,
COVID sei irgendein Witz,
das sei gar nicht so schlimm,
dann trifft sie das doppelt.
Auch die Schutzmassnahmen,
dass diese nicht eingehalten werden.
Sehen Sie mal, wie locker
diese Masken getragen werden.
Oft wird die Nase nicht bedeckt,
sie ist frei usw.
Das führt bei uns zu Kopfschütteln,
macht uns traurig, z.T. auch wütend.
Es ist sehr eindrücklich,
was Sie sagen.
Wir haben vor der Sendung
kurz miteinander gesprochen.
Ich sagte Ihnen, wir würden Sie
vielleicht auch fragen,
was Sie zu den heute
getroffenen Massnahmen meinen.
Sie sagten, Sie hätten keine Zeit
gehabt, überhaupt mitzubekommen,
welche Massnahmen gefällt wurden.
Wenn Sie
jetzt die Möglichkeit hätten,
an die Politik, die Entscheidungs-
und Verantwortungsträger
eine Botschaft zu richten,
welche wäre das?
Zum einen: Vergesst uns nicht.
Vergessen Sie nicht,
was Sie hier im Hintergrund sehen.
Denken Sie daran,
dass es die Schutzmassnahmen,
die man verordnet hat,
einzuhalten gilt.
Ich sehe immer noch, dass viele
Empfehlungen, die man abgegeben hat,
einfach ignoriert
und nicht eingehalten werden.
Gerade beim Schutzmasken-Tragen,
beim Desinfizieren.
Achten Sie einmal darauf, wie häufig
Sie sich im Gespräch, im Austausch
ins Gesicht fassen.
Und dass Sie dann mit den Händen
wieder woanders sind.
Das ist wohl ein Schutz,
aber man muss das bewusst erleben.
Dementsprechend besteht die Gefahr,
dass man sich weiter ansteckt.
Herr Balmer,
was tun Sie als Nächstes?
Ich gehe nachher
bei allen Mitarbeitern
der drei Intensivstationen vorbei.
Viele meiner Kollegen
aus verschiedenen Provisionen
halten das auch
von der Gefühlsebene her nicht aus.
Es geht darum,
die Gefühle der Leute abzuholen,
sie zu motivieren
und ihnen auch zu danken.
Gestern Abend haben wir entschieden,
dass wir die Station,
auf der wir uns gerade befinden,
öffnen.
1 Std. später
haben wir über WhatsApp gesagt,
dass wir dafür Leute brauchen
für die nächsten zehn Tage.
Trotz der Übermüdung, Überforderung
haben wir innerhalb weniger Stunden
viele Rückmeldungen bekommen,
um die Dienste zu übernehmen.
Es ist ein sehr hohes Engagement,
das gehört sich honoriert.
Herr Balmer, vielen Dank, viel Kraft
und alles Gute.  - Danke vielmals.
Bleiben Sie gesund.
- Gleichfalls, danke.
Herr Heer,
ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Mir fährt das gerade ziemlich ein.
Und Ihnen?
Ich sagte bereits,
es sei eine ernste Sache.
Die Lage in den Spitälern
ist dramatisch.
Auch in den Alters-
und Pflegeheimen.
Wir haben viele Pflegende,
die bereits infiziert sind.
Wir haben auch noch das Nerovirus,
das auch noch kommt.
Es ist eine traurige Tatsache.
Wir müssen grössten Respekt haben
für diese Leute,
die Ärzte und Pflegepersonal,
die diese harte Arbeit machen.
Sie sind jetzt wirklich gefordert.
Man soll sie auch richtig
entschädigen, wenn alles vorbei ist.
Das ist das Einzige,
was man eigentlich offerieren kann.
Nebst der moralischen Unterstützung
natürlich.
Es ist wichtig, dass wir uns alle
an die Schutzmassnahmen halten,
Distanz wahren.
Aber man darf nicht
die Nerven verlieren
und deswegen nicht mehr Skifahren
gehen oder sich einsperren,
wie Herr Berset es empfiehlt.
Ein Spaziergang im Wald mit der
Familie ist vielleicht gescheiter,
als aufeinander zu sitzen
oder einander zu besuchen.
Dann werden die Zahlen
nur schlimmer.
Herr Engelberger, Sie haben die
Worte aus dem Kantonsspital Aarau
auch mitgehört.
Anfang Woche die dramatischen
Appelle der Chefärzte.
Als Präsident
der Gesundheitsdirektorenkonferenz:
War Ihnen das so bewusst oder
hat man das zu spät realisiert?
Das war mir sehr bewusst.
Ich bin fast wöchentlich
in mind. einem Spital.
Bei mir sind das die Spitäler
der Kantons Basel Stadt.
Auch private Kliniken.
Aus irgendeinem Grund haben wir das,
was jetzt schweizweit
eingeführt wurde, in unserem Kanton
vor einem Monat schon gemacht.
Ich sehe einen klaren Handlungs-
druck, der weiterhin besteht.
Es geht um das Gesundheitswesen.
Die Leute, die dort arbeiten,
verdienen nebst unserer Anerkennung
auch unsere Rücksicht.
Wir müssen wirklich
für das Gesundheitswesen
alle notwendigen Massnahmen
ergreifen.
Aber es geht in diesem Sinne
nicht nur um das Personal,
sondern auch
um die Leistungsfähigkeit.
Und es geht nicht nur
um die COVID-19-Patienten,
sondern auch um alle anderen,
die auf das Gesundheitswesen
angewiesen sind.
Sie müssen warten oder
allenfalls vernachlässigt werden,
wenn das System kollabiert.
Deswegen darf das nicht passieren.
Das ist uns sehr wohl bewusst.
Deswegen hat die GDK auch
für weitere Massnahmen plädiert.
Deswegen müssen wir
enorm wachsam bleiben
und schauen, ob
der gewünschte Fortschritt eintrifft
und uns Entlastung bringt.
Oder ob es allenfalls mehr braucht.
Offensichtlich ist das System
nicht nur am Anschlag,
sondern bereits drüber.
Das hören wir
von weinenden Pflegefachkräften,
die zu viel bewältigen müssen,
mit Sonderschichten,
Schwierigkeiten,
die kaum zu handhaben sind.
Ich muss Sie trotzdem fragen,
Frau Meyer,
ich weiss, dass Sie ein grosses Herz
für diese Menschen haben.
Aber von Gesundheitsminister Berset
hört man diesbezüglich nicht viel.
Wir wissen auch, Alain Berset ist in
einem Siebener-Gremium eingespannt
mit einer bürgerlichen Mehrheit.
Er kann nicht nur
seine Wünsche durchsetzen.
Es ist ein offenes Geheimnis,
dass Alain Berset gerne
weitergehende Massnahmen möchte
zum Schutz des Gesundheitspersonals.
Ich habe den grössten Respekt
für diese Arbeit,
das sind Mütter und Väter,
die seit Monaten
eine unglaubliche Belastung
ertragen müssen.
Der Respekt darf sich
nicht nur mit schönen Worten zeigen.
Ich bin sehr erfreut,
dass sich die SVP heute
für eine Corona-Premiere aussprach.
Wir müssen das
politisch weiterverfolgen
und diese Anerkennung bieten.
Der Respekt
zeigt sich auch in Handlungen,
wenn man solche Hilferufe
ernst nimmt.
Man hätte sie schon vor Wochen
ernst nehmen sollen.
Es ist der allerspätester Zeitpunkt,
solche Hilferufe ernst zu nehmen.
Das Gesundheitssystem ist nicht nur
mit COVID-Patienten am Anschlag,
das kann ein Autounfall sein.
Wir möchten auch behandelt werden.
Es geht nicht nur
um die ältere Generation.
Die Gesundheit von uns allen
muss geschützt werden.
Wir sind alle zusammen
in dieser Krise
und können sie auch nur
alle zusammen meistern.
Hat Frau Meyer
das richtig zusammengefasst?
Ist die SVP für eine Corona-Prämie?
Das meiste hat sie
richtig zusammengefasst.
Ich muss trotzdem sagen:
Corona ist sehr schlimm.
Und ja, es gibt andere Krankheiten,
die auch behandelt werden müssen.
Aber wenn wir
Massnahme beschliessen,
müssen sie verhältnismässig sein.
Die Zahlen sind übrigens
stabil im Moment.
Klar, Corona-Patienten sind relativ
lange auf der Intensivstation.
Das ist keine Herz-OP, bei der man
nach vier Tagen gehen kann.
Die Corona-Patienten liegen wochen-
lang auf den Intensivstationen,
brauchen intensivere Betreuung
als Patienten,
die noch Bewusstsein sind.
Das sehe ich.
Aber wenn jetzt Restaurants
und Skigebiete schliessen,
für die man Schutzkonzepte hat ...
Gleichzeitig darf man
in Zürich Tram fahren.
Wenn man auf dem Säntis hochfährt,
sei das gefährlicher,
als wenn man Wollishofen
in den Siebner steigt
und nach Stettbach fährt.
Das macht schlicht keinen Sinn.
Wir müssen ja schauen,
dass die Fälle sinken,
dazu kann jeder
seinen Beitrag leisten.
Die Schutzkonzepte
müssen eingehalten werden.
Die Schliessung der Restaurants
finde ich nicht so schlimm.
Also, es ist schon schlimm,
aber was vorher war mit der Frist
um 19:00 Uhr, das ist eigentlich
eine Folter des Gastgewerbes.
So kann man gar nicht mehr leben,
es ist weder Fisch noch Vogel.
Eigentlich ist es besser,
man schliesst sie,
als dass man sie
halbpatzig arbeiten lässt.
Der Bund hat natürlich
immer auch Angst.
Deswegen dieses Hickhack
zwischen den Kantonen und dem Bund.
Dafür gibt es einen Grund:
Der, der schliesst, muss zahlen.
Deswegen hat der Bund
die Skigebiete nicht geschlossen.
Sonst hätte Graubünden eine Rechnung
präsentiert von 530 Mio. Fr.
Es ist nicht alles ganz ehrlich, was
zwischen Bund und Kantonen läuft.
Man drückt sich, verfügt keine Mass-
nahmen, weil man haftpflichtig wird.
Vergessen Sie nicht: Sie haben auch
zwei Vertreter in der Regierung.
Ich sage doch, es sei ein Problem
zwischen Bund und Kantonen.
Es ist nur eine Auslegerordnung,
kein Angriff.
Auslegerordnung
ist ein gutes Stichwort.
Die Auslegerordnung, beratend-
erweise, macht die Taskforce.
Ich möchte
bei Manuel Battegay herausfinden,
ob er das Gefühl hat, es werde
immer hingehört. Hier das 1:1.
Es gibt Leute, die Sie
am liebsten abgeschafft sähen.
Hand aufs Mediziner-Herz:
Fragen Sie sich manchmal,
was Sie in dieser Taskforce
eigentlich machen?
Nein.
- Da mussten Sie überlegen.
Unreflektiert etwas zu sagen,
ist nicht mein Stil.
Aber nein, sicher nicht.
Es ist ein Privileg.
Es seien Privileg,
Sie legen auch Wert darauf,
dass Sie beraten
und nicht entscheiden.
Aber es muss einen
doch schon verrückt machen,
wenn man sich den Mund
fusselig spricht
und am Schluss
wird nicht das entschieden,
dass man eigentlich machen müsste.
Oder es wird
erst später entschieden.
Ja, manchmal ärgert man sich.
Das ist so.
Aber trotzdem
haben wir unsere Aufgabe,
die Politiker haben ihre Aufgabe,
ihre Verantwortung.
Das muss man
in der Schweiz respektieren.
Trotzdem:
Unsere Beiträge sind essenziell.
Die Krise ist nicht meisterbar,
weltweit,
ohne Wissen,
ohne Daten, ohne Expertise
von Ärzten, Wirtschaftsexperten,
Gesundheitsexperten,
Epidemiologen und Virologen.
Das geht nicht.
Wir haben schon sehr grosse Beiträge
für die Schweiz geleistet.
Man hört zwar auf uns, darauf kann
man aber nicht immer zählen.
Zum jetzigen Moment
ist es aber wirklich kritisch.
Ein Wort noch zum Bericht
aus dem Kantonsspital Aarau:
Auch bei uns in Basel,
in meinem Team, also Infektiologen,
die zwar nicht ganz
so nahe am Patient sind,
schauen auch jeden Tag
auf der Intensivstation
noch zu anderen Patienten.
Die Belastung ist immens.
Ich habe
meine leitenden Ärztinnen und Ärzte
noch nie so belastet gesehen.
Das anzuschauen, löste Tränen aus,
auch bei mir.
An diesem Punkt
bin ich mit Herrn Heer einig:
Jeder muss sich schützen,
sich überlegen,
die Einladungen zu halbieren,
etwas abzusagen,
lieber spazieren zu gehen.
Jeder sollte heute oder morgen
per Telefon Kontakt aufnehmen,
um zu schauen,
wie man das gestaltet.
Das ist wissenschaftlich fundiert.
Ich denke,
wir ringen um einige Informationen -
wie sich das
gehört bei Wissenschaftlern.
Aber hier muss ich sagen,
das ist etwas vom Eindrücklichsten,
das ich je erlebt habe.
Das muss ich meiner klinischen
Arbeit gegenüberstellen.
Dort fehle ich im Moment.
Sie haben klar gesagt,
was es zu tun gibt.
Wir sind mitten
in der zweiten Welle und hoffen,
dass es keine dritte gibt.
Sie sagten im Oktober
noch Folgendes:
Zuvor sagten Sie doch,
dass wir als Schweizerinnen
und Schweizer versagt haben.
Die Taskforce
hat immer klar Stellung genommen
und ich habe das gesagt, das stimmt.
Aber ich wäre kein guter Arzt,
wenn ich die kommende Evidenz
nicht in Betracht ziehen würde.
Ich wäre
ein noch schlechterer Forscher,
wenn ich das nicht tun würde.
Auch bestehende Evidenz
mit den hohen Fallzahlen.
Ich habe gehofft,
die Eigenverantwortung
würde stärker greifen.
Man muss neue Analysen machen.
Ich und auch die ganze Taskforce
sind mit dem einig,
was Martin Ackermann
auch am Dienstag gesagt hat.
Der Präsident der Taskforce.
Er sagte, die Massnahmen müssen
strenger und schweizweit sein,
die Kontakte müssen reduziert
werden, da stehe ich voll dahinter.
Das habe ich mitgestaltet
und auch zu der Analyse
in den Spitälern beigetragen.
Vielen Dank, Herr Battegay.
Die Schulen will man auf keinen Fall
schliessen, Herr Engelberger.
Sie auch nicht?
Wir haben in unserer Gesellschaft
einen Konsens gefunden,
sogar in ganz Europa:
Offene Schulen mit Präsenzunterricht
sind ein hohes Gut.
Darum haben wir daran festgehalten.
Bei mir im Departements sind Kinder-
und Jugendärztliche Dienste.
Ich sehe, dass es anspruchsvoll ist,
dass es Fragen und Unsicherheiten
gibt.
Im Umfeld der Schule
gibt es immer wieder Infektionen:
Kinder oder Eltern, die krank sind.
Trotzdem empfand man
die Ansteckungen an den Schulen
als nicht hoch.
Darum hat man die Schulen bis ans
Ende des Semesters offen gehalten.
Es kommen erste Diskussionen auf,
ob man die Ferien allenfalls
verlängern soll,
oder wieder Fernunterricht
einführen soll.
Einzelne Kantone tun das schon.
Genau,
auch Deutschland setzt darauf.
Auch hier gibt es keine einheitliche
Lösung, einen Flickenteppich.
Der Konsens im Moment ist,
dass die Schulen
weiterhin Präsenzunterricht haben.
Mein Anliegen ist,
dass man das zu Ende denkt,
bevor man neue Massnahmen ergreift.
Eine Woche umzustellen
oder eine Woche länger Ferien
halte ich für wenig nachhaltig.
Insbesondere in den Schulen müsste
man die Maskenpflicht konsequenter
durchsetzen - für die Lehrpersonen,
im Unterricht auf allen Stufen.
Allenfalls auch
die jüngeren Kinder einbeziehen.
In den Herbstferien
sind wir nach Rom gereist.
Dort trugen meine Kinder im Alter
von acht, zehn und zwölf Jahren,
auch Masken.
Sie haben das problemlos mitgemacht.
Da gibt es Massnahmen, die
einer Schliessung vorzuziehen wären.
Debb dann blockiert man viel.
Man braucht spezielle Arrangements
für Eltern im Gesundheitswesen,
oder bei Berufsgattungen,
bei denen man nicht
von zu Hause aus arbeiten kann.
Wenn die Schulen zu sind,
ist es wirklich ein "Shutdown".
Da haben wir noch
einen kleinen Spielraum,
den wir nutzen müssen,
damit es nicht so weit kommt.
Herr Bindella, Sie sind
nicht nur Gastrounternehmer,
sondern auch Vater mit zwei Kindern.
Graut es Ihnen
vor der Schliessung der Schulen?
Der Schutz der Gesundheit
steht zuoberst.
Im März, April, als die Kinder
zu Hause waren, habe ich das erlebt.
Zum Glück konnte ich arbeiten gehen.
Meine Frau schaute zu Hause
zu den Kindern.
Nichtsdestotrotz
ist es nicht das Gleiche,
wie wenn sie in die Schule gehen.
Sie verpassen etwas.
Als sie wieder eingestiegen sind,
waren sie hinterher.
Daher ist es
eine schwierige Massnahme,
insbesondere für meine Frau.
(Battegay) Das ist ein intensives
Thema auch in der Taskforce.
Man stellt das Recht auf Bildung
den Transmissionsketten gegenüber.
In den Schulen
finden schon auch Infektionen statt,
aber nicht in dem Ausmass,
dem man es gegenüber stellt.
Besonders einkommensschwächere
Familien leiden stark.
Wir beachten jede neue Evidenz,
auch neue Studien.
Das Problem bei diesen Studien, ist,
dass die Analysen häufig
mit den Jungen in den Universitäten
zusammen gemacht werden.
Auch mit Leuten in der Lehre,
Jugendlichen.
Das aus einander zu halten,
ist schwierig.
Aber wir haben einen guten Hinweis:
In der Suisse Romandie
blieben die Schulen offen
mit einem
nicht allzu starken Massnahmenpaket.
Die Leute
konnten sich noch privat treffen.
Die Reproduktionsrate ging runter.
Daher denken wir,
man kann die Schulen offen halten.
Man könnte die Gelegenheit nutzen,
dass die Ferien nächste Woche
beginnen und verlängert werden,
so dass alle Kantone gleich starten,
das wäre der 11. Januar.
Wir sind in den Schlussminuten.
Ich bedanke mich herzlich
für die engagierte Diskussion.
Ich möchte sie Sendung mit dem
persönlichen Bild der Woche beenden.
Sie fragen sich sicher:
"Wer ist dieser Mann?"
Das ist der älteste Absolvent
einer Universität in Italien.
Giuseppe Paterno ist 98 und hat
an der Universität von Palermo
seinen Abschluss in Geschichte
und Philosophie gemacht.
Was für eine grossartige Geschichte!
Schon als Jugendlicher
hatte er diesen Traum,
wuchs aber in ärmlichen
Verhältnissen in Sizilien auf.
Im hohen Alter
hat er sich diesen Traum erfüllt.
Herr Battegay,
Sie haben Medizin studiert,
welches Studium
hätte Sie auch noch gereizt?
Philosophie und Geschichte.
Herr Heer, Sie sind eidgenössisch
diplomierter Kaufmann.
Wollten Sie nie studieren?
Ich war leider zu dumm.
Offensichtlich.
Nein,
ich war schon gut in der Schule.
Meine beiden Brüder haben das
Gymnasium gemacht und studiert.
Ich habe
den arme-Leute-Weg eingeschlagen.
Es ist ja nicht schlecht gelaufen.
Frau Meyer,
Sie haben Geschichte, Geographie
und Politikwissenschaften
studiert.
Wenn Sie eine Lehre gemacht hätten,
welche wäre es gewesen?
Hochbauzeichnerin, glaube ich.
Ich wäre sicher
gerne Architektin geworden.
Rudi Bindella,
wer in der Gastroszene arbeitet,
tut dies aus Berufung,
haben wir heute Abend gehört.
War der Weg durch Ihren Vater
von Anfang an klar?
Das könnte man meinen.
Ich finde das eine spannende Frage:
Ich hätte Automechaniker gelernt,
habe dann aber
einen anderen Weg gewählt.
Ich interessierte mich zuerst
für den Weinhandel.
Meinem Vater war es wichtig,
dass die Nachfolge klar ist.
Ursprünglich war es bei mir
also Weinhandel.
Vor zehn Jahren habe ich
meine Leidenschaft für Gastronomie
entdeckt.
Ich bin sozusagen auf Abwegen
auf den richtigen Weg gekommen.
Ich konnte mich dann in der
Gastronomie verwirklichen.
Ein Hoch auf
das duale Bildungssystem, sozusagen.
Herr Heer, ich bin einen ähnlichen
Weg wie Sie gegangen,
ich habe eine KV-Lehre gemacht.
Ja, eben, darum sind Sie jetzt
in der "Arena", das ist die Strafe.
Ich weiss nicht,
ob das der Grund ist.
Herr Engelberger, der Mann, der
Rechtswissenschaften studiert hat.
Man sagt, Juristen seien manchmal -
entschuldigen Sie den Ausdruck -
Tüpflischiesser.
Sind Sie so einer?
Jetzt haben Sie mich erwischt, ja.
- Wirklich?
Ja, ich kann keinen Brief
unterschreiben,
in dem ich noch einen Fehler finde.
Das bringe ich nicht übers Herz.
Sind Sie es zu Hause auch?
Nein.
- Eben.
Danke, dass Sie meine Gäste
in der "Arena" waren.
Mein zweiter Dank gilt
den Zuschauerinnen und Zuschauern
für Ihre Treue
in diesem schwierigen Jahr.
Möglicherweise war es auch für Sie
ein schwieriges Jahr,
in dem man immer froh ist,
wenn man Leute um sich hat,
die sich um einen kümmern.
Darum gilt mein dritter Dank
der Redaktion der "Arena"
für das Zusammenhalten, auch in den
schwierigen Zeiten dieses Jahres.
Danke für die Ideen, die wir hier
auch aufgrund dieser Krise
immer wieder schaffen mussten.
Ich konnte mich immer
auf diese Redaktion verlassen.
Diese Zeit muss jetzt einfach sein,
die nehme ich mir jetzt,
auch wenn wir schon überzogen haben.
Danke, Franziska, Christine,
den weiten Christophs, Fabrizio,
Jasmin, Martina, Michael, Melinda,
Monika, Seraina, Severine, Simon
und Sofiya.
Wir sehen uns am 8. Januar wieder,
dann mit dem Bundespräsidenten
Guy Parmelin und Ihren Fragen dazu.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
B. Aldridge, M. Hoss,
L. Pfeiffer, R. Kolb
.